---
title: "宏观研究放弃手册（四）"
classes: wide
date: 2022-06-18
categories:
  - blog
tags:
  - economy
---

> 我们再上一篇介绍了利润如何在不同部门的流动，并帮助各个部门进行决策，驱使他们生产或消费的过程。利润转移的形式通常是货币，在一个纯自由市场主义者看来，各个部门会理性的围绕货币流动合理决策，并不断提高产出，促进福祉。可随着对货币的作用了愈加深入，对货币的本质反而愈加模糊。

我看过关于货币的本质是什么，或者从哲学上探讨货币的存在意义以及人与货币之间的关系最好地的书是西梅尔的一些论述。1896年西梅尔发表了现代文化中的金钱论文，这篇论文基本阐释了西梅尔关于货币的文化的基本观点。作为一名德国人，西梅尔的文字并不是很读，我也只能结合其英语译本综合来揣摩其深邃的思想，真如同其他德语哲学著作一样，其表达的逻辑性和体系性需要从一个符号学逻辑来不断推测。同时期的另一位研究社会现象的巨擘德国学者，马克思也阐述过关于货币的一些观点。与马克思关心作为商品的货币不同，西美尔感兴趣的是作为文化现象的货币，因此，自然要“从货币经济学结束和尚未开始的地方起步”。

从前，人们渴求的人生目标──比如美好的爱情、神圣的事业──并不是任何时候都能期望或者追求的，金钱这样的人生目标却是人随时可以期望或者追求的。换言之，前现代的人生目标乃是一个恒定、潜在的生活目的，而非一种“持续不断的刺激”。如今，金钱成了现代人生活最直接的目标，成了“持续不断的刺激”。从前，宗教虔诚、对上帝的渴望才是人的生活中持续的精神状态，如今，对金钱的渴望成了这种持续的精神状态。所以，在西美尔看来，“金钱是我们时代的上帝”的说法绝非比喻。

就生活产生的生命感觉而言，以金钱为中心与以上帝为中心所产生的生命感觉有形式相似︰上帝的观念超越了所有相对事物，是终极性的抽象综合；在上帝观念中，生活的矛盾获得了统一，生命中所有不可调和的东西找到了和谐。同样，货币超越了所有具体事物，显得可以调解一切生活矛盾：“金钱越来越成为所有价值的绝对充分的表现形式和等价物，它超越客观事物的多样性达到一个完全抽象的高度”。人们相信金钱万能，如同信赖上帝的全能。

　　 西美尔又将金钱同语言模拟。 语言不等于具体的富有特性和差异的言语，它本身没有特性和差异，但能让言语富有特性和差异。同样，金钱的独特性恰恰在于其“没有独特性的力量，但这些力量仍然能够给生活添加各不相同的颜色”。金钱显得像纯粹的形式，使得具有质地的生活内容和方向产生质的变化。生活的各种因素通过语法形式而成为接触、冲突、交往的言语，金钱就是现代生活的语法形式，生活中“彼此尖锐对立、遥远陌生的事物找到了它们的共同之处，并相互接触”，成为活的言语。

　　 这种货币的上帝模拟论和语言模拟论并没有先设定某种对金钱的道德立场，相反，西美尔看到，金钱一视同仁地支持截然相反的生活品质道德诉求，平等推动“大相径庭的思想方向和情感方向”，就好象上帝观念可以被不同的人利用，任何人都可以通过语法形式表达其道德偏好。

　　 比如，货币经济生活改变了人与人之间的关系，产生了持续的个人自由主义诉求。原因很简单，在前现代的生活形式中，人与人之间的相互依赖关系是明确、固定、人身化的；在货币经济生活中，人们很少依赖确定的人，每个人只依赖自身。人们固然依赖供货商，但人们可以经常随意更换具体的供货商──就像在现代货币经济生活中，婚姻关系仍然是一种人与人相互依赖的形式，但货币使得人们可以随意更换具体的依赖对象。在前现代社会，人同他人的外在联系都带有人身的特征，货币经济生活结构能够使人的日常活动与其人身色彩──也就是其真正的身体自我显得不相干，人身自我能够退出日常关系，从而更关注自己的内在。人与人的联系固然极大地增多了，但人对他人的人身（Person）反而冷漠得多。所谓现代的自由，不过是货币生活为个体性和内在独立感带来的广阔空间。

　　 然而，货币经济生活并非仅仅为个性的发展创造了更多空间，使个体化和自由成为可能，同样导致利益、关系、理解的平均化、无差异化，为平等诉求提供了广阔空间，而平等诉求与个体自由根本上就无法共荣。

　　 所谓平等，实际上就是“一种夷平过程”︰所有高贵的东西向低俗因素看齐，这恰恰是金钱的作用。金钱是所有事物“低俗”的等价物，把个别的、高贵的品质（这恰恰是自由的个性要寻求的）拉到最低平均水平：“当千差万别的因素都一样能兑换成金钱，事物最特有的价值就受到了损害”。西美尔敏锐看出，各个阶级在现代生活中其实都有自己独特的现代式“贪婪”，因为，金钱成了概括一切值得追求的目标的通用语，“就象神话中有魔力的钥匙，一个人只要得到了它，就能获得生活的所有快乐”。

对于西美尔来说，价值意识集中在平等或自由，同价值意识集中在金钱身上一样，都是现代货币经济的产物。平等或自由的价值同金钱的价值一样，最终都不过是纯粹手段。无论为自由吶喊，还是为平等战斗，都是太现代货币经济式的激情。

作为一种道德激情，社会主义以为自己超越了资产阶级的历史局限，因而其道德立场可以具有超历史的道义力量，在西美尔看来，这是相当可笑的自以为是或自己哄自己。现代文化中的冲突总显得是两个截然相反的激情在厮打︰革命－保守、自由主义－社会主义、激进主义－原教旨主义。最为基本的是平等与自由的厮打：要么追求同样条件、夷平差异、平均化，扩大社会阶层的包容性；要么追求最具个体性的东西──人的独立性和自主性。实际上，社会主义者与极端的个人自由主义者都希望借助金钱的力量重新安排自然的等级秩序，这两种现代社会的基本感觉倾向都由货币经济来支撑、并提供激情能量。社会主义期待摆脱个人仅仅为生存而劳累，“保障低收入者和生活困顿的人能够得到较高的经济价值”，恰恰是地道的货币经济式的诉求，而且同样会带来新的社会分化。以为只有资本主义才与金钱的罪恶相干，社会主义就是对这种罪恶的克服，不过因为马克思的哲学眼睛过于近视。
　　 西美尔的货币哲学超逾了资本主义与社会主义的对立、自由主义与平等主义的两极，不少西方论者以为西美尔没有批判资本主义──据说这等于肤浅，才真正是肤浅。从现代生活中资本主义与社会主义、自由主义与平等主义这两种截然相反的激情背后，西美尔看到更为根本的现代性痼疾──生命感觉致命的萎缩。“货币给现代生活装上了一个无法停转的轮子，使生活这架机器成为一部永动机，由此就产生了现代生活常见的骚动不安和狂热不休”，然而，在个人灵魂的最深处，却是对生命本身的无聊感。

　　 货币经济生活中生存感觉的变化，才是西美尔的货币哲学的最终落脚点。金钱是现代生活的基础，这是一个历史事实，但“马克思所谓的经济商品的’拜物教’标明的不过是文化内容的这一普遍命运的一个特例”。从社会学角度看，西美尔的观点似乎显得无关痛痒。可是，西美尔关注的并非社会性问题，而是精神内在性问题：货币从一种纯粹手段和前提条件成为最终目的，对于人类的自我理解究竟有什么意义。

　　 “金钱只是通向最终价值的桥梁，而人无法栖居在桥上”。同样，平等或自由的价值只是通向最终价值的手段，人最终无法栖居在纯粹的手段上。西美尔的货币文化哲学本质上是悲观主义的，尽管他具体分析了货币经济的作用，但这种分析仅仅为其普遍的文化悲剧论提供基础。





